Translator: Mihail Stoychev
Reviewer: MaYoMo com
Надявам се, че ще разберете английския ми език.
Сутрин е ужасен, а следобед е най-зле.
(Смях)
През годините направих няколко изказвания, които започваха
с думите: "Градът не е проблем, а решение".
И все повече и повече съм убеден,
че това не е решение само за дадена държава,
то е решение и за проблема с промените в климата.
Но ние имаме много песимистично виждане за градовете.
Работя в градове вече почти 40 години
и всеки кмет се опитва да ми каже, че градът му е прекалено голям.
Или казват, че нямат финансови ресурси.
Бих казал
от опита, който имам, всеки град по света
може да бъде подобрен за по-малко от три години.
Мащабът няма значение, не става въпрос за него,
не става въпрос и за финансови ресурси.
Всеки градски проблем има свое уравнение и споделена отговорност.
Също така и дизайн.
За начало, искам да ви представя няколко героя
от книга, която направих за тийнейджъри.
Най-добрият пример за качество на живот е костенурката,
защото тя е пример за живот и работа едновременно.
И когато си дадем равносметка, че черупката на костенурката
прилича на градска текстура,
как ли ще се почувства тя, ако й отрежем черупката?
А точно това правим в нашите градове!
Работим тук, живеем тук, прекарваме си свободното време тук.
Но повечето хора напускат града
и живеят извън него.
Другият герой е Отто, автомобилът.
Той е поканен на парти. Той никога не иска да си тръгва.
Столовете са на масата, той все още пие,
а той пие доста. (Смях)
И кашля много. Много надуто.
Вози само един или двама човека.
И винаги говори за повече инфраструктура.
Магистрали.
Той е човек, който иска много.
От друга страна, Акордиън, приятелски настроеният автобус,
който вози 300 човека,
275 в Швеция, 300 в Бразилия. (Смях)
Говорейки за дизайн, всеки град си има собствен дизайн.
Куритиба, моят град, 3 милиона в метрополитния сектор,
1,800,000 човека в сърцевината на града.
Куритиба, Рио: това е като две целуващи се птици.
Оахака, Сан Франциско - много е лесно.
Маркет Стрийт, Ван Нес, до водната част.
И всеки град има свой собствен дизайн.
Но за да стане реалност понякога, трябва да предложим план.
И за да направим предложение за дизайн,
идея която всеки, или мажоритарната част,
могат да помогнат да се превърне в реалност.
Това е структурата на Куритиба.
Това е пример за живот и работа едновременно.
На това място е най-гъсто населено.
Тук има и повече градски транспорт.
Тази система започна през 74-та година с 25,000 пасажера на ден,
а сега е с 2,200,000 пътници на ден.
Минаха 25 години, докато друг град,
Богота, направи същото.
И сега 83 града по целия свят
имат "скоростен автобусен транспорт на Куритиба" (Bus Rapid Transit - BRT).
И едно нещо: важно е не само за собствения ви град.
Всеки град, освен нормалните си проблеми,
има роля, много важна роля --
-- да бъде едно с всички човешки същества.
Това означава две главни неща,
мобилност и поддържане, които стават много важни за градовете.
Това е съчленен автобус. Двойно съчленен.
И сме много близо до моята къща.
Когато сте в Куритиба, елате да изпием по кафе.
И това е еволюцията на системата.
В дизайна се открояват
"тубите" за качване в автобуса.
Чрез "тубите" автобусът действа като метро.
Ето защо, опитвам се да кажа,
това е като метро-низиране на автобуса.
Това е дизайнът на автобуса.
Можеш да платиш преди да се качиш на автобуса.
Инвалидите могат да използват това като нормална система.
Но това, което се опитвам да кажа, е
че колите допринасят най-много за въглеродните емисии.
Повече от 50 процента. Ако разчитаме само на коли,
когато говорим за устойчивост,
не са достатъчни зелените сгради.
Новите материали не са достатъчни.
Новите енергийни ресурси не са достатачни.
Важен е дизайнът на града. Концепцията на града.
И също е много важно как учим децата.
Ще говоря за това по-късно.
Нашата идея за мобилност се опитва
да създаде връзка между всички системи.
Започнахме през 83-та година с предложение за Рио
относно как да свържем метрото и автобусите.
Метрото, разбира се, беше против.
И 23 години по-късно ни извикаха да доразвием тази идея.
Можете да разберете колко по-различен ще бъде
имиджът на Рио със системата
едноминутна честота.
Това не е Шанхай,
не се оцветява през деня, само през нощта
ще изглежда по този начин.
И преди да кажете,че това е дизайн на Норман Фостър,
ние създадахме този дизайн през 83-та година.
Това е моделът,
по който ще бъде изградена. Това е същата система;
двигателят е различен и това е моделът.
Не се опитвам да докажа
коя транспортна система е по-добра.
Казвам, че трябва да комбинираме.
Да комбинираме всички системи, но с едно условие:
Ако има метро, система, която действа на повърхността на земята,
каквато и система да има,
никога да не се състезават една с друга на същото място.
И връщайи се в колата, винаги обичам да казвам,
че колата е като тъщата.
Трябва да имаш добри отношения с нея,
но тя не може да контролира живота ти.
Ако единствената жена в живота ти е тъщата ти,
имаш сериозен проблем (Смях)
Всички идеи относно как да направим трансформация чрез дизайн --
стари каменоломни, отворени университети и ботанически градини
всичко това е свързано с това как учим децата си.
Шест месеца учим децата си как да разделят боклука си,
и след това децата учат родителите си.
Вече 70 процента от боклука по света
се разделя, това е най-високото ниво от 20 години насам.
Седем нула.
(Аплодисменти)
Така че, учете децата.
Бих казал, че ако имаме свят, който може да се поддържа,
трябва да работим с всичко, което е казано.
Но не забравяйте градовете и децата.
Работя в музей, а също и мултифункционален град,
защото не може да имаш празни пространства 18 часа на ден.
Винаги трябва да имаш структура,
свързваща работа и живот.
Опитайте се да разберете секторите в града.
Tе могат да играят различни роли през денонощието.
Още едно нещо е, град като семейния ни портрет.
Не го скъсваме, въпреки че
може да не харесваме носа на чичо си,
защото този портрет сте вие.
И това са референциите, които имаме във всеки град:
това е главната пешеходна пътека;
Направихме я за 72 часа. Да, трябва да си бърз.
И това са референциите от нашето етническо сътрудничество.
Това е Италианският портал,
Украинският парк, Полският парк, Японският площад и Немският парк.
Изведнъж, Съветският съюз се разпадна.
И понеже имаме хора от
Узбекистан, Казахстан, Таджикистан, (неясно),
трябва да спрем програмата.
(Смях)
Не забравяйте: креативността започва, когато отрежете една нула от бюджета си.
Ако отрежете две нули, е много по-добре.
Това е Уайър Опера. Направихме я за два месеца.
Паркове - стари каменоломни, които превърнахме в паркове.
Каменоломни, някога правени в природата,
понякога ги трансформирахме.
Всяка една част може да бъде преобразена:
всяка жаба може да се превърне в принц.
В града трябва да работиш бързо.
Планирането отнема време и аз предлагам градска акупунктура.
С някои основни идеи да се подпомогне нормалния процес на планиране.
И това е акупунктурната нота
или тази на И.М.Пей. Някои малки неща
могат да направят света по-добър.
Или най-малкият парк в Ню Йорк, който е най-красивият:
32 метра.
Искам да завърша с думите,
че винаги може да предлагате нови материали, нови устойчиви материали,
но имайте на ум, че трябва да се работи бързо.
До края, защото нямаме цялото време да планираме.
Мисля, че креативността, нововъведенията започват.
И не можем да имаме всички отговори.
Когато започнете,
не трябва да сте толкова устремени в намирането на всички отговори.
Важното е започването и подкрепата от хората,
а те могат да ни поучат
ако не сме на правилния път.
Накрая, бих искал да ми помогнете да изпея устойчивата песен.
ОК?
Моля, отделете ми само две минути.
Нали знаете, вие ще правите музиката и ритъма.
♫ Тоончи -тоо ! Тончи-тоо! Тончи-тоо! ♫
♫ Възможно е! Можеш да го направиш! ♫
♫ Използвай по-малко колата си! Вземи това решение ! ♫
♫ Избягвай въглеродни емисии! Възможно е! ♫
♫ Можеш да го направиш! ♫
♫ Живей по-близо до работата си ! ♫
♫ Работи по-близо до дома си! Спестявай енергия у дома! ♫
♫ Постижимо е! Можеш да го направиш! ♫
♫ Можеш да го направиш! Разделяй боклука си! ♫
♫ Органичен, шморганичен! Пести повече! Изхвърляй по-малко! Постижимо е! ♫
♫ Можеш да го направиш! Моля! Направи го - сега! ♫
Благодаря ви.
(Аплодисменти)